# 読録『統計思考の世界 曼荼羅で読み解くデータ解析の基礎』



## プロローグ　統計曼荼羅の拝み方　ー統計学の世界を鳥瞰するために



はじめに統計学にまつわる誤解を解き、なぜこの統計曼荼羅を書くに至ったかの経緯が述べられる。最後に統計修行で生じる困難への処方箋が与えられる。



まずは至高の統計解析、真実を導いてくれる統計学を求めて苦しんでいるかもしれない読者に次のように言い渡し、救済を試みる。「データの航海を泳ぎきってもどこにも『究極の真実』などありはしないのだ。統計学はそのときその場かぎりでの『最良の結論』を導く便法にすぎないのだ」（p. 9）。数学の鎧をまとった統計学は必然的な真実を導いてくれるかのような誤解を与えるが、統計学は人間が進化の過程で獲得した不確実なもとでの推論能力を強力に補佐する道具に過ぎず、数学よりももっと大事なことは「個々の統計手法を用いることにより、目の前の問題に関する人間の認識がどれくらい深まるのかという点」（p. 10）だと指摘する。



次にこの「統計曼荼羅」というコンセプトが生まれたきっかけが統計手法の関連付けの難しさに対応するためであることを述べ、統計修行をするにあたって各々が統計曼荼羅を描くことを勧める。



最後に、この統計修行を行うにあたって上記の統計学の道具主義的アプローチに加えて、図表や想像力が数学よりも大切であり、常によりよい統計手法はないのかと統計学の裾野を広く見渡すことが大事だと三中は強調する。

## 第1講　素朴統計学：涙なしの統計ユーザーへの道

前講で見たように統計的な手法は現実の問題をより深く理解するための道具にすぎないが、そのような現実の問題に対処するための道具として統計的思考を身に着けるには、まずそれを用いる人間の思考法について反省する必要がある。ヒトの生得的な思考法とはどのようなものだろうか。



まず私たちヒトが生得的に直感的な統計学的センスを持っていることを示唆するために、群間変動と郡内変動の簡単な図を用いて思考実験を行う。この時発揮される統計学的センスを認知心理学では素朴統計学と呼ぶ。



素朴統計学は進化の過程で洗練されてきた一方、私たちには認知バイアスの一つである「心理的本質主義」も備わっており、相関と因果を混同するなどその「誤作動」は統計学にまで及ぶ。このような統計学の「野生の統計思考」の側面はもっと強調されるべきだと三中は指摘し、私たちを生物進化の観点から眺める。「現代社会の中で統計学を学ぼうとする私たちにとって人類進化の心的産物を避けては通れないということです。私たちはヒトという生きものに他ならないことをもう一度再認識しましょう」（p. 20）



このように生物進化の観点からヒトの思考法を反省する時、モデルや仮説に基づく説明や推論も進化の文脈で見直される。本書では統計的推論とはパースのアブダクションという推論形式に従うとされ、既知であるデータ全体をうまく説明する総体としてよりよい仮説に至るという点で、アブダクションと進化の過程で獲得した「痕跡解読型パラダイム」の関係が見直される。アブダクションは人類が生きていくうえで必須であり、無謬ではないが対立する仮説やモデルから最良の推論をする上では不可欠であることを力説し、最後に本書での統計思考はこのアブダクションと一心同体であると述べる。



## 第2講　グラフィック統計学：数と図のリテラシー

ここでは統計的データ解析をするにあたって、生のデータを見る重要性を説く。



統計的解析をするにあたって計算やモデリングをする前に適切な手法をまず選ばなければならないが、この時に必須なのが統計グラフィックスなどの可視化であると三中は述べる。なぜなら、複雑で膨大なデータであっても可視化することで直感的に情報を得られるように、可視化は素朴統計学などの直感的な理解が働く世界（経験的システム）と統計学などの定量的な世界（合理的システム）を橋渡ししてくれるからである。このように生得的な認知システムに訴えることは心理的本質主義が誤作動するなどリスクを背負うことにもなるが、三中は次のように可視化の効用を強調する。

> しかし、完璧な客観性は統計学が目指す究極の目標ではありません。統計学は真実を見抜く’水晶玉’ではないのです。むしろ、限られたデータからいかにして妥当な結論を導き出すかというアブダクションの観点から言えば、たとえ完全無謬ではない’歪み’のある認知システムであったとしても、それをうまく利用してデータを読み取りそこから意味のある情報を抽出できるかどうかが、道具主義的にはより重要な問題とみなされるでしょう（p. 26）



次に箱ひげ図や散布図などの統計グラフィックスを使って計算せずとも直感的に十分に情報を得ることができることを示し、データが真実を表すという素朴な実証主義にも極端な相対主義的懐疑論にも陥らずにデータを「逆撫で」し最良の仮説へとアブダクションをするために、このようにデータをまずじっくり「見る」ことを再度強調する。



最後に心理的本質主義の誤作動の例として確率的な現象に非確率的な本質が潜んでいると誤って想定してしまうポアソン・クランピングを取り上げ、それでもなお可視化などを用いて素朴統計学などのヒトが持つ認知システムに訴える有用性を次にのように力説する。

> たとえ、よりよいモデルが構築できても’’真実’’のモデルはないのですから。推論の科学である統計学は真理を求めるタイプの科学では決してありません。はてしない推論の連鎖をたどることにより、よりよい説明仮説へと改良し続けることが統計的データ解析の目標です（p. 36）。



## 第3講　観察データから統計モデルへ

ここでの目的は統計学的な手法によって説明するとはいったい何なのかを、数学と統計学の関係に注意を払いつつ、明らかにすること。



観察されたデータを統計的手法を用いて説明するとはいったいどういうことなのか。三中はこの問いに答えるために具体的な統計的解析の手順を説明する。まず二変量の関係から可視化ツールである散布図を用いて比例関係を見出し、線形モデルを当てはめる。この時、単に線形モデルを当てはめるのではなく、そのモデルの認知的起源である比例関係は観察データの背後に存在し、データの振る舞いを支配する一般的な本質であると想定する。この本質とは前講まで説明してきた心理的本質にほかならない。つまり、統計的手法を用いてデータを説明するとは、データの集まりを一挙に説明してくれる共通要因（心理的本質）を統計的モデルによって明示化し、より単純な説明を試みることである、と三中は述べる（pp. 38-39）。このように、統計学は経験主義であり生得的認知が数学に先行することを指摘し次のように述べる。「統計学とは、生身のヒトならばだれもがもって生まれてきた『内なる科学』であり、天上のイデアの世界から降臨してくる『数学的体系』は後知恵にすぎません」（p. 39）。



次にヒトが生まれながらにして持つ内的な統計学と理論統計学の関係をピアソンの論文を参照しながら確認する。ピアソンが現実の生物界の観察データに正規分布モデルを当てはめたこと、うまくモデル化できないような場合でも新たに混合正規分布を編み出したことを確認し、統計学の数理的側面は現実のデータをどれほどうまくモデル化できるのかということを念頭に置いて発展してきたことを指摘する。数理統計学の威力は大きいが適切に用いることが難しく、このように統計学の歴史を見れば、常に現実世界のデータとそれを生み出した問題状況に注意を払うことが重要だと三中は説く。



最後に統計手法の誤用や悪用に言及する。時代遅れのフィッシャーの実験計画法も適切に利用できれば今でも十分に通用するが、疑似反復の誤用や無作為化の原則に反する事例が多くみられる。さらに自由度を荒稼ぎなどの意図的な統計的不正を行い有意に持ち込むケースが見られることを指摘し、このような不正は相当前からあったのではないかと推測する。



## 第4講　統計学をめぐる論争はいまなおやまず

統計的推論の目的とはいったいなんなのか



まず、統計的な結論を導くための統計量やp値について簡単に説明し、このp値を巡ってpハッキングや再現性の問題があることを指摘する。しかし、一方で統計的な推論の目標は科学の領域によって異なり再現性を重んじるところもあれば、どの程度推定や説明ができているのかに重点を置く領域があると三中は述べる。



上で述べたような統計的なものの考え方を理解することが重要なのだが、現代の多くの統計学者が統計学史や統計学哲学に目を向けないこと、統計エンドユーザーが統計学を真実を見抜く水晶玉と誤解していることを憂慮しつつ、では統計的な推論の目的とはいったい何なのかと問う。



その問いに答えるために三中は統計学の歴史を顧みる。1930年代に確立されたネイマンーピアソンの仮説検定が現在まで継承されているが、この立場は統計学は意思決定のための理論であるという前提をしていること、歴史的には帰無仮説のみを設定し棄却されるか否かによって真理にどれほど接近できたかという科学的推論のための検定理論を支持するフィッシャーと帰無仮説と対立仮説の仮説が棄却されるか採択（受容）されるかの二者択一の意思決定のための検定理論を支持するネイマンーピアソンの間に大論争があったことを指摘する。（僕への補足。意思決定パラダイムは帰無仮説が棄却できなかった場合、その仮説は積極的に支持はされないが、採択はされる。）この大論争は80年たった今でも未解決であると三中は述べる。



さらに、ネイマンーピアソンの意思決定パラダイムは重要な問題を無視してきたと三中は主張する。その問題とは、観測されたデータはどれほど仮説を支持するのか、すなわち、データは対立する仮説の一方を支持する証拠と見なしていいのか、という大事な問題である。統計的推論の科学哲学に踏み込むこの問題にこたえるための新たなパラダイムが尤度パラダイムである。この立場によればデータは仮説を支持する証拠であり、意思決定パラダイムが帰無仮説と対立仮説の棄却と採択についてp値などの絶対的な基準を設ける一方で、この尤度パラダイムは仮説間の証拠による相対的な重みづけをするのみで仮説の棄却や受容の意思決定を伴わない。そしてこの統計的推論を、仮説の真偽を問わず対立する仮説やモデルの中でその時点で最もよい仮説やモデルを選び出すアブダクションのためのツールと考えれば、冒頭で述べた多様な科学的な営為のなかでうまく用いることができるのではないか、と三中は提案する。



最後に三中は次のように述べる。

> 限られたデータから統計的推論を行うとき、われわれは自分の手掛けている科学がはたしてどんな性格をもった科学であるのかを常に問い続ける必要があるでしょう。統計を使ったからといって’’真実’’が手に入るわけでは（必ずしも）ありません。データを蓄積すれば’’真実’’に到達可能であるという帰納的推論の夢物語は1960年代以降の科学哲学論争の中で崩れ去ったと私は理解しています。むしろ、有限のデータからどこまで非演繹的な推論を進めることができるのかについて、統計学者やユーザーは深く考えるべきでしょう（p. 55）。



## 第5講　統計的思考に必要なリテラシー：文字・数字・図表

はじめに二つの生物分類論争を取り上げ、直感的な自然観を尊重する伝統分類学者が統計リテラシーを身に着けようとしなかったこと、数量的・客観的な方法論を取る数量分類学者が必要以上に彼らを批判したと評する。数量分類学派がそのあとすぐに瓦解してしまったことを踏まえ、これらの個人的な世界観と数量的な世界観はどちらも必要だが、統計リテラシーを身につける上でどのようにこの直感的な生得的認知を上手に用いればいいのか、と三中は問う。



そのような直感的な生得的認知はヴィジュアル・リテラシーを用いることでうまく活用できる。まずリテラシーという表現がアルファベットやかな文字の読み書きに偏りすぎており、数字や数式を含むニューメラシーや可視化についてのヴィジュアル・リテラシーに十分注意が払われていないことを指摘する。一方で、文字の読み書きがそれに対応する話し言葉があり習得が容易であるが、数量的な世界を記述するニューメラシーを身に着けることは難しくこの時直感的に理解できる汎用性の高いヴィジュアル・リテラシーを用いることを三中は強く勧める。しかし、これも適切に運用するには訓練と経験が必要だと注意を促す。



最後に、感覚的に認知できる世界を定量的に評価をすることを可能にした数量化にいまなお根強い懐疑論または忌避感があること、これに対しても本書で何度も強調してきたように可視化することで直感的な理解を促進し現実世界の事物の生成パターンと生成プロセスへの（統計的）推論への理解が深まると三中は述べる。このような統計学におけるデータ可視化は数理統計学者に警戒されることも過去にはあったが、第2講で述べた経験的システムと合理的システムの両立可能性を考慮すれば、統計学の可視化と理論化は互いに補完しあう関係にあるとし、本書の前半の最後に次のように述べる。

> 知識の体系化と視覚化を巡るさまざまな試行錯誤の繰り返しが情報視覚化の歴史と考えるならば、統計学と統計グラフィックスもまたこの長大な知的伝統の末裔とみなされるでしょう。計算による緻密な推論と可視化による全体の把握—統計的思考と統計データ解析の現場でこの両者のバランスを私たちは常に考え続ける必要があります（p. 64）。

