# 読録　『心の哲学入門』　金杉武司



## はじめに　心とは何か？

- 心とは何かと改めて考えると抽象的で難しい。
- 「時間」や「存在」のように抽象的な哲学的な問いの一つとしての「心とは何か」。
- 本書は心の哲学の本当の入門書である。
- 同時に哲学そのものへも誘う。

## 序章　「心とは何か」という問い

本章の目的は心とは何かを考えることによって、哲学的思考の一つのあり方をしめすこと



### 心についてどのように考えていけばよいのか？

「心とは何か」のような抽象的で手の掴みどころがないような問いにどのように哲学的にアプローチすればよいのか。金森は「ロボットは心を持ちうるのか」という具体的な問いに置き換えることを勧める（pp. 1-2)。この問い対して3つの立場がありうるが、まずその一つである「心が未定義であるためわからない」という見解に注目し、未定義だからこそ問題になっていること、完全にわからなくても手掛かりを得ることはできることを指摘し、次に肯定派と否定派の根拠から信念、欲求、知覚などの心的状態や自発性、複雑性などの基本的特徴といった心に関する知識を得る（pp. 3-8）。このように具体的に問うことで哲学的考察を始めることが可能であり、「電気分解すると水素と酸素に分解される」という特徴から水であることを科学的に同定するように、心の基本的特徴から心がどういった存在なのか明らかにできるように思われると金森は述べる。



上で述べたような心に関する知識は常識といってもよいかもしれない。しかし、哲学はもっと常識を疑うのではないかという疑義があるかもしれないが、金森は次のよう理由から常識に依拠する正当性を主張する（pp. 9-10）。

- 確かに常識を疑う視点もありそれが根拠に基づいているなら常識に固執することはない。しかし、それは常識を常に疑うということではない。
- いかなる常識からも独立に哲学的考察も始めることはできず、常識に依拠しない限りそもそも問いの対象がなんであるかすらわからない。

このような常識心理学は不可謬ではないが、哲学的考察の出発点であることを金森は強調し、このような常識が「心とはどのような存在であるか」といった問いへの結論となる「心は物質にすぎない」や「心は非物質的なもの」などの哲学的テーゼを支える根拠となるのである。つまり、心についての哲学的考察の一つの大きな筋道とは

> 心が持つさまざまな基本的特徴を根拠にして、心がどのような存在であるかに関する何らかのテーゼを結論として導き出すという筋道、すなわち「論証」である（p. 11）



### 心の哲学の2つのテーゼ、哲学的議論の方法

次にその大きな筋道に出てきた重要なジャーゴンである「心の哲学のテーゼ」や「哲学的論証」について説明を与える。まず心の哲学のテーゼのうち代表的な二つの立場は次のとおりである。

二元論のテーゼ：心は非物理的な存在であり、世界はこの非物理的存在と物理的な存在の二種類の存在によって構成されている。

物的一元論のテーゼ：世界は物理的な存在のみによって構成されている。

これらのテーゼを支えるそれなりの理由として、二元論に対しては客観的には同じ対象であってもその現れ方が主観によること、物的一元論に対してはかつては非物理的観点から説明されていた現象が物理的観点から説明できたことを金森は挙げる（pp. 12-15）。

最後に哲学的議論の方法として論証と反論に注目する。まず図を用いて哲学的論証の構成要素が前提や結論だけではなく導出もまたその要素であることを示し、その導出を「仮に前提が真であれば結論も必ず真である」と定義し、前提は偽であるが結論は真である妥当な導出（論証）や前提と結論ともに真であるが妥当ではない論証などの例を挙げわかりやすく説明する（pp. 17-19）。反論については、その中でも「ある論証の結論に対して、それに対立する結論を論証する」異論と「ある結論の論証に対して、その論証が正しくないことを論証する」批判を峻別し、反論がどちらの種類であってもそれが適切な根拠に支えられていること、哲学的議論において重要な反論は異論だけではなく批判であることを金森は力説する（pp. 23-27）。



## 第1章　心の因果性

ここでは実際にトピックに従ってに心の哲学の問題に取り組む。因果関係、つまり心の因果性を根拠としてとりくむのだー



### 心心因果と心物因果、二元論と心の因果性

まず因果性が世界の現象を理解するための基本的な概念であることを簡単な例を用いて説明し、これが心的状態や物理的状態にも当てはまると金森は考える。つまりある心的状態が原因となりある心的状態引き起こす「心心因果」や、ある心的状態がある物理的状態を引き起こす「心物因果」のような基本的関係があると想定される（pp. 31-34）。ではこのような心の因果性と二元論はどのような関係にあるのだろうか。

金森によれば、心の因果性を所与とすれば二元論を擁護することは難しい。金森は理由として心物因果の問題と因果経路の問題の二つを挙げる。

- 心的状態から物理的状態への因果的過程は非物理的過程として理解されるが、念力が物体を動かさないように、非物理的な対象である心と物理的な対象である身体の間に因果関係が成り立つとは考えにくい。たとえ脳を介在させたとしても依然としてその問題は残る（pp. 36-37）。
- 心物因果に見える現象は心に全く言及することなく脳状態のみに依拠して神経生理学の観点から説明することができるが、二つの独立な経路があるとは考えられない。したがって、どちらかを否定せねばならないが、二元論の立場からは難しい（pp. 41-42）。

このような困難を考慮すれば物的一元論が有望のように思われる。



### 心脳同一説、機能主義

そこでまず物的一元論の立場のひとつである心脳同一説を考えてみる。金森によれば、ある特定のタイプの感覚を持てばある特定の脳の部位が興奮するように、心と脳には密接な関係がある。このことは次のような心脳同一説を示唆する（pp. 44-47）。

心脳同一説：各タイプの心の状態は特定のタイプの脳状態と同一である。

このように定式化された心脳同一説は心の状態と脳の状態を同一視することによって二元論では問題となった心物因果の問題と因果経路の問題を解決し、このような心脳同一説がもっともらしく思える。しかし、心脳同一説には次のような脳の**素材**に関する反論がある。

- 心脳同一説が正しいとする。各タイプの心の状態はある特定の脳状態と同一であるので、痛みの感覚はあるC繊維という神経線維が興奮しているという脳状態と同一であるとすれば、それと同様の**機能**を果たすシリコンチップを移植した場合、その人は痛みを感じなくなる、ということになる。しかしこれは不適切である（pp. 51-52）。

心脳同一説が抱える難点を踏まえて金森は次のように示唆する。

> 各タイプの心の状態にとって本質的なのは、それがどのような因果的役割を果たすか、つまりそれがどのような原因によって引き起こされ、どのような結果を引き起こすかである（p. 53）

このような機能に着目した機能主義は次のように定式化される。

機能主義のテーゼ：各タイプの心の状態は、特定の機能で定義される状態である。

機能主義の下では、各タイプの心的状態に対応する機能的状態はさまざまな物理的状態によって実現可能なので脳の一部をシリコンチップに置き換えたとしても心脳同一説が抱えるような問題はなく、シリコンチップでできた脳を持つロボットであってもその脳状態が適切に機能を果たしさえすれば心を持つ（pp. 53-54）。このように機能主義は心脳同一説の難点を克服し、さらに物的一元論であるから二元論が抱える問題に突き当たることもなく、したがって今のところ最も説得的な心の哲学的理論のように思われる。

